## 提前打开的潘多拉之「核」

> 2023-10-21

- “Prometheus stole fire from the gods and gave it to man. For this he was chained to a rock and tortured for eternity （普罗米修斯为世人盗下神火，为此被束缚于岩石之上，并承受永世的拷打）”。
- “I am become Death, the destroyer of worlds （如今我成为死神，世界的毁灭者）”。
- “ You are the man who gave them the power to destroy themselves. And the world is not prepared （你赐予了这个世界自我毁灭的力量，在其尚未准备好之时）”。
- ......

原子论（atomic theory）起源于公元前四百余年德谟克利特的一个哲学观点：世界上的每一种都是由一个个基本而微小的「积木」组合而成。他将这种积木称为 atomus（拉丁语），意味不可分割的，而最早的汉语里也将其翻译为「莫破」。在科学领域中，最初的原子论由道尔顿在十九世纪初提出，经历了百年的争论，直到 1905 年才由爱因斯坦的分子运动论得到令人信服的解释，并在随后由佩兰实验验证。对于原子的理解也从汤姆孙模型，卢瑟福模型，波尔模型等演化到现在借助量子力学刻画的标准模型。在一步步的研究中，物理学家们打开了原子，打开了那曾经被视作牢不可破的「积木」，意识到其由原子核和电子组成，又进之观察到了核裂变和其所释放的能量，最终催生如今被广泛熟知的核能武器和设备。

回到电影，诺兰用一种让我感觉十分精巧，又不至于陷入复杂的方式讲述了奥本海默「默默无闻-名声鹊起-功成名就-备受争议」的一生。电影结束后我坐在椅子上，有一种身心俱碎的瘫软感，好像原子弹爆炸的热浪，裹挟着那些煎熬，那些审判一同从我身上碾过一般。在观影之前我对奥本海默生平了解甚少，只是知道其领导了曼哈顿计划，负责了原子弹的研发，因此看电影时我本以为其中的许多情节都属于增加戏剧性的艺术加工，却后来在维基上发现大部分都有史可考。另一方面，看到许多曾经耳熟能详的物理学家们在里面交替出场露面，实在是让一个曾经想走物理专业的少年心潮澎湃。

电影在剧情设计中容纳了许多层面的冲突和矛盾，因而提供了非常多可以解读的问题，比如道德困境，个人抉择与命运的关联,家国情怀，人类文明的走向等等。让我感到十分惬意和满足的是这个电影没有为这些问题预设答案，我想也是因为这些问题本身就很难以回答。电影把这些错综复杂的冲突抛给了观影者，让我在观影时仿佛和剧情里的奥本海默本人一同在接受审判：当你面对着这些抉择时，你又当如何应对呢？人们在现实中常常喜欢从道德层面去评价一个人一件事的对与错，好与坏，正义与邪恶，然而终归到底道德只是在人类文明发展中得到的一种启发式的经验，它能简单快速地帮我们做出决策，往往也能带来一个不差的解。但是人生中的种种难题和博弈又是如此复杂，与之相对，作为价值观的道德实在是太浅薄而脆弱了。同样参与了曼哈顿计划的冯·诺伊曼有句名言：“If people do not believe that mathematics is simple, it is only because they do not realize how complicated life is（若人们不相信数学简单，只因他们未意识到生命之复杂）”，我想不外如是了。

对于如何应对如此复杂的人生，我觉得罗素伯爵在其[采访](https://www.youtube.com/watch?v=ihaB8AFOhZo)中所提及的一个经验十分重要，可以被归结为“不要做价值判断，去做事实判断”，关于这点的讨论可以在[知乎](https://www.zhihu.com/question/340543368/answer/791761846)上找到，这里就不发散讨论了。有意思的是也就是罗素在二战后联系爱因斯坦共同起草了「罗素-爱因斯坦宣言」，联合一众物理学家共同发声，希望能控制核武器的使用并通过和平的方式解决国际冲突，当时正处于风口浪尖的奥本海默本人拒绝了在这个声明中签字，同时爱因斯坦也在签名的一周后与世长辞。如今的世界来看也恐怕非两位所愿，根据维基百科能查到的现状是，现在有八个国家公开宣称拥有核武器，估计有三十个国家拥有在三个月内生产核武器的能力（占世界国家总数的 1/6），而至少有 50 个国家以上有制造核武器的能力。电影台词中“we thought we might start a chain reaction that would destroy the entire world（我相信我们已经开始了一场将毁灭世界的链式反应）”的「链式反应」，恐怕已经再也无法踩下刹车。

于我个人而言，与电影共鸣最深之处在于「人类真的准备好承受这股力量了吗」这一疑惑，在这个问题上我一直持着略带悲观的想法。我翻了一下，在今年二月份的时候我正读茨威格《昨日的世界》之时曾经在日记里写下了这样一段话：「自第一次工业革命以来科技与经济的发展全世界都有目共睹，不过人文修养与关怀的发展似乎并不那么迅速。人类是不是还没做好足够的准备去驾驭这些力量呢？我们提前打开了潘多拉的盒子了吗？」。如今又正值巴以冲突，我们也已经经历了数年激烈的中美对抗与摩擦，曾在二战后被寄予厚望所成立的联合国如今俨然已成为一个玩偶会议和政治花瓶。过往的理想主义者相信，随着科技进步必然带来人类道德的迅速提高，然而事实证明我们的文明与文化更像佛洛依德所描述一样是一张薄薄的白纸，随时都会被邪恶所突破。茨威格在《昨日的世界》中写下：“昨天所不能做的事，如今几乎每天都可以做到。在我们的时代之前，人类作为一个整体，即没有露出魔鬼般的嘴脸，也没有创造出惊人的奇迹”，这段话放在如今似乎更加的应景，人类的联系因为信息技术的发展显得空前的紧密，而各种矛盾和冲突也显得空前的突出。在二战之后，人类造出了原子弹，造出了氢弹，造出了计算机，造出了 ChatGPT，造出了反物质。我们正在一股脑地踩着油门向远处的光亮冲去，而前面的光芒到底是星辰大海的星光璀璨，还是人类自我毁灭的战争火光，我们都不得而知，只能如莎翁所说：“我们命该遇到这样的时代”。

> It was the best of times, it was the worst of times,
> （这是最好的时代，这是最坏的时代；）
> it was the age of wisdom, it was the age of foolishness,
> （这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；）
> it was the epoch of belief, it was the epoch of incredulity,
> （这是信仰的时期，这是怀疑的时期；）
> it was the season of Light, it was the season of Darkness,
> （这是光明的季节，这是黑暗的季节；）
> it was the spring of hope, it was the winter of despair,
> （这是希望之春，这是失望之冬；）
> we had everything before us, we had nothing before us,
> （人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；）
> we were all going direct to Heaven, we were all going direct the other way.
> （人们正在直登天堂，人们正在直下地狱。）
>
> "A Tale of Two Cities" by Charles Dickens

