## 江城

> 2023-02-25

我们仍未知道那些问题的答案。

正如何伟（我就用他的中文名吧）在书中所言，这本书永远地停滞了，停滞在二十多年前的九十年代。

涪陵的故事从 96 年说起，当时我刚出生，到故事完结也才 2 岁，对那段时期可谓毫无记忆。但是随着 5 岁搬至农村，而农村生活总是有跨越时空的一致性，因此也经历了某些书中出现过的场景：用白糖水招待客人，见到外国人的惊诧新奇，以及农民的艰苦隐忍。直到看到书中提起，才发现这些片段一直在我的记忆中埋着，未曾遗忘。

一如「江城」这本书，何伟本人在中国的评价也经历了一个：默默无闻，名声鹊起，褒贬不一的变化过程。现在的氛围越来越不待见类似这本书中这样的评价了（尤其是何伟后续给纽约客的供稿）。诚如我一个学弟所言：在国内有一条线把人分为左右两派，但是现在线越来越往左移，使得一些原来不够左的人也都变成了右派。

人都是有立场有局限的，没有书做到完全的客观。但是于我而言我其实很高兴在书中看到作者的立场，这让我更真实地知道，从作者的视角如何看待那个时代的中国，让书中多了一种作者独有的风味。不难看出，何伟在书中许多处表达了对国内的一些「体制化」规矩的不满，对「民主」的自豪。随着我们与美国的舆论战，这种「对民主的向往」现在也愈来愈不受欢迎。而我本身也对这种「民主」是不是适合国内的国情抱有怀疑，亨廷顿所言的「第三波民主化」，愈来愈被发现其实是威权国家对于政权的自我巩固（而非去追求民众的利益，更像是给了他们一个好听的故事）。但是无论如何，我觉得何伟诚实坦率得表达了他的想法与声音，接受与否，接受多少，我们会可以自己慢慢来评判（如果这本书一直都存在的话）。

抛去其中许多观点和立场，何伟对于涪陵江边生活的描述有时候真让我十分神往。书中屡次提到他乘着长江客轮，随着长江慢慢顺流而下（或逆流而上），尤其是某次夜航对江面及岸上灯火的描写，让人感觉简直美得不可方物。我查了查，承载交通任务的长江客轮已在零几年完全停运，现在江边运营的只剩下观光旅游用的游轮。因此我已计划，下次旅游先往重庆，兜兜转转后乘江轮顺流而下，感受一下夜间江面的与岸上摇曳灯火（不知是否有机会看见这样的场景）。

二十多年过去，中国不管是城市还是农村都发生了长足的变化。查了一下，何伟后来转去川大任教，疫情之后未获续聘（不知道是否和他在疫情和之前发表的一些评价有关），已离开中国。书中当时的中国已经处于一个高速变化的状态，也催生了他书中那些精彩而富有生气的画面。如今中国更是处于「百年未有之大变局」（笑），没有让他留下来当个观察员属实可惜。若有机会，下次在过来中国时来趟深圳，我请你去洪浪北站吃碗抄手吧～

补： 2023.08.24 夜于重庆

此刻的我正躺在重庆主城区南滨路旁一个酒店的飘窗上，耳机里放着「乌兰巴托的夜」，长江安静地躺在我左手边的窗外，一侧头便能尽收眼底。今夜刚下过大雨，天空仍是乌云密布，偶尔有飞机一闪一闪地掠过。漆黑而深邃的江面微微地倒映出两岸的灯光，显得未知而神秘。夜色下长江的流动是如此缓慢而静谧，仿佛随人一同进入了梦乡，只有借助倒映的微光，才能吃力地辨别出江水的流向。

我痴痴地望着江景发了好长时间的呆，心头上的压力烦恼与遗憾好像都随着江水往远处掠去。我脑子里明明闪过了很多东西，却又仿佛空无一物。有那么一刻我想象自己是一只小纸船，正在江面上飘飘摇摇地顺流飘荡。这个比喻听起来有一种无力感，可我近些年来从未觉得过人生有这么属于自己。有一些我所不能洞察的情绪从心头上涌现出来，给我的感觉像是像是黑夜里行走了很久看见的光，像是迷途中密林升起的炊烟，像是日暮之时爬至山顶如熔金般的落日，总之是一些美好的东西，而美好的东西总是各有各的共同之处。

朋友啊，你人生中最惬意的一刻，是何时呢？
而我，就是现在呐。