# 置身事内

> 2022-04-01

2022 年的愚人节，深圳去掉了星星，我也辞掉了工作。虽然尚未到 OA 中的离职日期，但是也已经是我在单位的最后一天，或许也是在体制内的最后一天。

可能作为临聘人员（非编制），我一直都不算真正是体制内的一员，但这几个月也勉强算是置身事内，零距离地与地市政府各部门打了许多交道。虽说实际工作内容与我入职前想象的千差万别，但是几个月下来感觉也收获匪浅。在二十来岁的时候提前对政府的工作模式与逻辑有些许认知，对人生来说也许算得上是一件不错的事。

我所在的单位是卫健委直属的一个负责健康研究与数据管理的单位，具体工作内容由于保密需求不可细说，但在此我想如兰小欢老师在「置身事内」中一样引用「瞑庵杂识」中一位小胥的一句话：

> 凡属事者如客，部署如车，我辈如御，堂司官如骡，鞭之左右而已。

当然作为体制里最底级的「胥吏」，我并未有如此良好的优越感，但也能明确的感受到一点：**「工作开展时的具体方向和进度，并不只受掌控权力者的控制，而更多是由实际地掌握信息者决定」**。领导当然拥有最大权力，但是到具体业务的推进时，又要一级一级往下属业务部门、个人乃至外包的厂商分配，最终任务的推进速度，还是取决于掌握信息最多的那一环。体制内的领导风格各有不同，有的领导希望尽可能多地了解任务细节，但更多领导只是希望得到最后结果的汇报（当然得是好的结果），而非从下级中推送来的决策和信息需求。而作为实际工作的开展者，我和同事们常常面临着这样一个困境：在处理一个突然分配到自己身上的任务时，相对着自己的上游（领导）和下游（厂商），一方面承担着最多的责任，一方面又拥有着最少的信息。而在体制内沟通信息的难度确实常常让我大开眼界，「置身事内」中一句话对此描述得非常贴切：

> 获取和传递信息需要花费大量时间精力，上级要不断向下传达，下级要不断向上汇报，平级要不断沟通，所以体制内工作的一大特点就是“文山会海”。

在体制内四个月看过的文件和参加过的会议完全大于我之前工作的总和（如果不把学校的例行组会算上的话），但是其中效果却往往令我掩面长叹。我之前一直有个观点是互联网公司中常常强调的「团队扁平化」和「信息透明」是个只是一个看着美好实际作用不大的名头，在切身感受到低效的信息沟通模式后我才意识到，互联网公司在这么多轮迭代中往前推进了多远（不光是信息沟通，也包括管理模式与激励设置等各方面）。不过就我接触到的来说，现在体制内也在慢慢引入互联网的一些制度和工具，例如日报周报和钉钉这类企业办公应用，以及尝试构建单位部门内部的知识库。但比这些被更早和更广泛引入的是互联网中的一些「黑话」，如：抓手、拉通、对齐、赋能、下沉等等，本已相对低效的沟通在糅合进这些信息熵极低的词后变得十分诡异。我在 Github 上 star 过一个[互联网黑话生成器的项目](https://github.com/shadowings-zy/internet-industry-terms-generator)，在这个项目之上掺入传统的[公文模板与术语](https://www.zhihu.com/question/27403427/answer/2133917616)就可以生成一些近似我平时看到的消息、通知与文件。

这里可能存在着些许吐槽，不过我心理清楚，一如兰小欢老师所言，信息复杂性和权力分配是个普遍性的问题，不是中国特色。我并不觉得在其他地市或者推行「民主」与「自由」的西方国家里，在「三权分立」的制度下各部门的权力拉扯中的决策行为会比我们更高效。另外我所见的各种合理或不合理的现状，大多已经是各种规则与利益博弈过后的结果。如果错把结果当成过程，则很容易产生一些幼稚的指点和批评。正如我硕士期间导师所提的一句话：「批评是很容易的，但是做点事情乃至做成非常的难」。刚毕业参加工作不久的学生，或者长期以技术为业的工程师，往往容易低估了社会生活与权力运作的复杂性，从而单纯地对各种现象进行主观价值判断，并将心中的落差转化成斥责和讥讽。在这点上我在入职前就做好了期望管理，设定好目标为认清规则，了解「是什么」和「为什么」，因而并未遭受什么心理折磨。

虽然我几次和朋友笑称这段时间的工作算是「置身事内」，但是即使离职，脱离体制，只要作为国内乃至地球上的一个公民，恐怕都无法「置身事外」，其原因是中国政府是如此深入地影响着中国经济这块蛋糕的生产和分配，而中国又在世界上扮演着如此重要一个角色。在这个背景下，我其实相当珍惜这段经历给我带来的收获。至于关于政府现行模式的评价，以及关于政府未来发展的预测，这些都属于太大的话题，我暂时无法形成成熟的观点。作为一个普通又不那么普通的人，我想我还是将目标设立为：积极理智地去认识了解政府的运转规则，在规避风险的同时捕捉其中的机会，以走向自己想要的远方。
