# 2023 年度总结

> 2023-12-31

这一年里发生了许多转变，最为突出的应该就是九月在 LGU 博士入学了。兜兜转转，自 2020 年毕业后时隔三年再度拥有了学生身份，踏上了读博之路，却总感觉自己和同学之间有些心态和角色上的不一致，可能正应了那句「欲买桂花同载酒，终不似，少年游」吧。
回望今年，大大小小好好坏坏的事情都发生了不少，许多事情当时觉得是天翻地覆般的改变，觉得一定要找个方式去记录和讲述，然而时隔几月，最终又化成了一句「不足为外人道也」。年初立了许多目标，其中很重要的一个主题就是记录生活，而之前每天一记的 flag 已经倒得不能再倒了，在这里就把年度总结的 flag 圆上吧。

## 阅读

今年在阅读上主打的就是一个「博而不渊」，说实在点就是挖坑不填。微信读书年度报告显示今年总共翻过了 74 本书，然而实打实读完的只有 13 本。算上手头上有的纸质书，实际读完的也就 15 本左右，其中还有好几本是被我视作洗手间读物的绘本。虽然我对自己每年的阅读通常没有一个定量的要求，但是考虑到如果按 80 岁的寿命期望来算，我的人生也就只剩五十来年了，如果每年再只读这么点书，那这一生所能看到的文字就太有限了。希望明年能在这个基础上翻个番，读到 30 本左右吧。这里我尝试模仿 pluskid 把书单和简单的书评列出来，更详细的阅读感悟就要看后面有没有毅力去[阅读笔记](https://markwwen.github.io/blog/#/reading/)里整理出来了。

1. 《碎片》🌟🌟🌟🌟🌟
这本书收录了埃莱娜生活的书信往来，按年代分为三辑，刚好对应埃莱娜的三本比较出名的作品：《烦人的爱》、《被遗弃的日子》、《那不勒斯四部曲》。我第一次见到这本书是在 2021 年，虽然之前也零零散散地在一些公交地铁的时间间隙里翻完过，但是当时一是过于零碎，二是缺乏对前面两部作品的了解，始终感觉如同走马观花。今年来一是买了 iPad，有了相对体验较好的阅读工具，二来从 Z 那里拿到了纸质版的图书，加上入学之后又有了相对规律的时间，终于是把书好好地看上了几遍。不同于《那不勒斯四部曲》中波荡起伏的故事，在《碎片》中埃莱娜更真实、更直接地讲述了她的许多思考。有时候读着读着我耳边会出现她的声音，仿佛她就坐在我面前一般。不知为何，她的文字总是很唤起我人性和回忆里一些很深切的共鸣和记忆，有些是我早已遗忘的，有些是我刻意掩埋的。每次她挖掘出我那些难以表达、不愿意暴露和原本认为无法被理解的情绪时，我总是有一种热泪盈眶的冲动，忍不住感叹：怎么能不爱你呢，埃莱娜。

2. 《烦人的爱》🌟🌟🌟🌟🌟
埃莱娜的处女作，读起来有点像侦探小说的感觉。到最后结局揭晓的时候我感觉颇为意外，甚至有种汗流浃背的感觉。很难在不剧透的情况下去点评这本书的内容，而从感受上来说我觉得埃莱娜总是能在小说中呈现一面镜子，镜子里面反射的是那些会被可以掩埋的人性，那些在伟光正作品中忽视或者压抑的人性。

3. 《被遗弃的日子》🌟🌟🌟🌟🌟
为了《碎片》去补的埃莱娜的第二部作品。相对于《烦人的爱》这部书的主线清晰很多，主要就是关于一个女人在被遗弃后的经历和感受。对我而言，埃莱娜的文字总是很细腻又富有感染力，在书里发生的那些伤害会非常具象地在我眼前呈现开来，其中一些我能感同身受，另一些则让我觉得新奇又沉重。在阅读中我有时候会代入其中那个男性的视角，脑子里一直回荡一句不知从和而来的话：你当然有选择的自由，但也必须知晓选择的成本和代价，乃至选择的责任。

4. 《查理十字街 84 号》🌟🌟🌟🌟🌟
从 Z 那里得来的书，虽然和《碎片》一样同为书信集，但是读起来相当地轻松和愉快，书中的友谊和乐趣经常让我忍不住发笑，有那么几晚我把它放在床边，在每天睡前翻上一章，不过很快因为床的空间太小被我移到实验室来了。

5. 《欧·亨利短片小说选》🌟🌟🌟🌟🌟
总的来说是一些诙谐而温馨的故事，而欧亨利的神转折又总是那么令人惊呼。有几个故事是很小的时候就读到的，比如《麦琪的礼物》、《最后一片叶子》和《一位幽默家的自白》等等。和埃莱娜的小说不同，欧亨利的文笔里总是有一些很古早的人性里的善意，像是童话故事一般，总是给我另一种人性上的触动。

6. 《床、沙发、我的人生》🌟🌟🌟🌟🌟
同学推荐的一本小品般的小说，作者可谓将摆烂进行到了极致，因此竟然也发展出了一套颇为自洽的人生观。在我看来，无论是社会期望主流积极向上，还是像作者一样无欲无求，都能找到使自己幸福满足的方式，最终能真正地自我接纳就好，两派没有必要互相对对方进行意识形态输出和攻击。然而似乎更多的人被夹在中间，既拿不起，又放不下，一直找不到自我接纳的方式。而另一面，这本书也经常被我和最近刷即刻看到的一段话联想起来：好消息是，在你生活的年代，你几乎可以娱乐和解构一切。坏消息是，在你生活的年代，几乎（你的）一切都是可以被娱乐和解构的。

7. 《男孩、鼹鼠、狐狸和马》🌟🌟🌟🌟🌟
另一本从 Z 那里得来的绘本。最早是从 Z 的微博上看到片段，感觉很受打动，后来在电子版读过一遍后一直觉得非常治愈，自己也给不少人安利过。总的来说是可以在 30 分钟内翻完的一本小小精神 spa。

8. 《文学体验三十讲》🌟🌟🌟🌟
枫哥最早分享过的一本小书，早几年在 kindle 草草读完过，今年年初才仔细再读了一遍，可以在[这里](https://markwwen.github.io/blog/#/reading/notes/literature-talk)找到详细的书评。

9.  《献给爱与子宫的花束》🌟🌟🌟🌟

10. 《侠客行》🌟🌟🌟🌟
11. 《诛仙》🌟🌟🌟